## 云网融合-Summary

传统网络架构以三层为主，主要是以控制南北数据流量为主（主要是服务器、虚拟机与外部通信），由于数据中心虚拟机的大规模使用，虚拟机迁移的特点以东西流量为主，在迁移后需要其IP地址、MAC地址等参数保持不变，如此则要求业务网络是一个二层网络。但已有二层技术存在下面问题：

- 生成树(STP Spanning-tree Protocol)技术，部署和维护繁琐，网络规模不宜过大，限制了二层网络的扩展，若二层网络规模大，网络震荡与收敛的时间就更长。目前我行松山湖生产业务区、外联前置区、托管系统区等部署Cisco Nexus数据中心级交换机，暂时消除了区域内部STP。
- 各厂家私有的IRF/vPC等网络虚拟化技术，虽然可以简化部署、同时具备高可靠性，但是对于网络的拓扑架构有严格要求，同时各厂家不支持互通，在网络的可扩展性上有所欠缺，只适合小规模网络部署，一般只适合数据中心内部分区网络。
- 新出现的大规模二层网络技术TRILL/SPB/FabricPath等，虽然能支持二层网络的良好扩展，但对网络设备有特殊要求，网络中的设备需要软硬件升级才能支持此类新技术，带来部署成本的上升。



### VLAN

不同switch上配置相同的vlan是很普遍的，因为一个vlan有假如是1个C类的网段，它也有250个IP，一个交换机ports肯定承载不了、

Ethernet network for VM data traffic, which will carry VLAN-tagged traffic between VMs. Your physical switch(es) must be capable of forwarding VLAN-tagged traffic and the physical switch ports should operate as VLAN trunks. (Usually this is the default behavior. Configuring your physical switching hardware is beyond the scope of this document.)

在underlay环境下不同网络的设备需要连接至不同的交换机下，如果要改变设备所属的网络，则要调整设备的连线。引入vlan后，调整设备所属网络只需要将设备加入目标vlan下，避免了设备的连线调整。

### VxLAN

VxLAN 构成二层网络中，虚拟机在不同集群、不同可用区和不同数据中心迁移后，仍然可以保证二层网络的可达性，这能够帮助我们保证线上业务的可用性、提升集群的资源利用率、容忍虚拟机和节点的故障。

VxLAN打破了二层网络的局限性，通过L2-in-UDP使得只要三层路由可达就可以无限延伸二层网络。

因为**VxLAN协议没有定义控制平面**，所以VxLAN配置挺多的：

* vxlan bridge domain && vni
* vtep && tunnel
* 关联vni 和 tunnle
* gateway

### Overlay

Overlay 网络是物理网络向云和虚拟化的深度延伸，使云资源池化能力可以摆脱物理网络的重重限制，是实现云网融合的关键。Overlay 包括了主机 Overlay、网络 Overlay 和混合 Overlay。

### VPN

VPN：virtual private network

任何符合如下两个条件的网络我们都可以泛泛地称它为VPN网络：

1、使用共享的公共环境实现各个私有网络的连接；

2、不同的私有网络间（除非有特殊要求，如两个公司间的互访要求）是相互不可见的



A VPN is a secure, encrypted connection over a publicly shared network. **Tunneling is the process by which VPN packets reach their intended destination, which is typically a private network**. Many VPNs use the IPsec protocol suite.

有些隧道协议可能是不安全的比如,IPIP Tunnel，但是VPN都是安全加秘密的传输协议。

VPN的应用场景通常是client/server模式，加密打通两个网络，远程连入某个内网。

IPIP-Tunnel就是明文的比如...k8s Calico

多个站点之间的客户通过部署在相同的基础设施之上进行互联，它们之间的访问及安全策略与专用网络（专线）相同。通俗点说就是使用公共网络设施实现私有的连接，各个私有连接在公共网络上对其它的私有网络是不可见的。相对于专线的物理隔离技术来说，VPN技术更多意义上是一种逻辑隔离技术。它主要是在客户要求各个站点通过服务提供商公共网络进行连接的需求背景下，由专线网络的概念引申而来的。



### SDN

VxLAN 的控制平面主要解决的是 VTEP 之间的 vlxan 隧道如何建立、虚拟机之间的报文通过哪条 VxLAN 隧道进行移动的问题。

VxLAN 的控制平面主要有种模式：松散控制模式与集中控制模式（SDN）



从 VXLAN 的原理来看，VXLAN 控制平面主要依赖于组播（？？？）实现 IP 和 VID 之间的对应关系，灵活性和扩展性并不理想。然而在 SDN 环境下，则可以通过 SDN 控制器来实现相关信息的对应，SDN 控制器则作为 ARP 代答设备。这样 就大大提高了灵活性与扩展性。所以 VXLAN 在 SDN 环境中使用比较广泛。

Overlay 网络其实与软件定义网络（Software-defined networking、SDN)密切相关，而 SDN 引入了数据平面和控制平面，其中数据平面负责转发数据，而控制平面负责计算并分发转发表。VxLAN 的 RFC7348 中只定义了数据平面的内容，由该技术组成的网络可以通过传统的自学习模式学习网络中的 MAC 与 ARP 表项，但是在大规模的集群中，仍然需要引入控制平面分发路由转发表。

### VPC

https://www.sdnlab.com/20510.html

VPC实际上就是SDN在公有云的应用。软件可控，Overlay使得服务商的硬件利用率提高，对硬件厂商的依赖程度降低。在这个基础上，公有云服务商还能够提供更好的网络服务。

AWS在2017年提出，VPC是构建在软件（代码）之上，VPC就是SDN[4]。我们前面说过，VPC是一个二层网络，是一个构建在L3之上的L2 Overlay网络。这里说VPC就是SDN，实际上是指，VPC受SDN所控制。AWS的VPC依靠一个叫Mapping Service的组件工作。当虚机之间要通信的时候，请求先发到Mapping Service，再由它找到目的虚机对应的信息（例如目的虚机所在的主机IP地址），Mapping Service用对应的信息，封装成Overlay数据（类似于封装成VXLAN数据），再进行传输。
如果是一个三层通信，传统上是要发到网关，由网关转发到目的虚机。而对于AWS的VPC，Mapping Service同样也会完成三层通信的信息查找，数据封装。这样连路由器都省了。

这里的Mapping Service，与SDN控制器的作用可以说是一样的。SDN控制器掌握了所有的网络信息，当需要进行二层，三层通信时，SDN控制器会根据网络数据包下发OpenFlow流表，使得虚机之间直接通信。
如果说Mapping Service是SDN控制器，那么更具体点，它还是一个分布式SDN控制器，因为每个主机上都有一个Mapping Service的缓存。通过这种分布式，可以实现高速运算处理。